Y dice Víctor... Sí, vos sabés que Víctor y Rafael
eran dos hermanos, Benjamín y Víctor. Benjamín
escribió una obra al principio de la perestroika
que dio vuelta todo en la literatura rusa y que se
llamaba De Moscú a... Un segundo. A... Petushki.
De Moscú a Petushki. Petushki es un pequeño... una
pequeña aldea, un pequeño lugar en la provincia
moscovita. Pero él lo hizo como comparando,
digamos, una gran urbe con una aldea pequeña, de
Moscú a Petrushka. Pobre Benjamin murió muy
joven. Su hermano, Víctor, es tan talentoso como
él. Nosotros tenemos conocimiento de él, los
argentinos, ¿sabes por qué? Porque en el 1994...
Al Colón vino todo un elenco de la ópera nueva de la
música contemporánea rusa, con sus cantantes y su
director, para estrenar en el Colón una ópera de
gran músico ruso, Alfred Schnittke, y que se
llamaba esa ópera La vida con el idiota. El
guión... fue sacado de una obra de Víctor Yerofiev
que se llama La vida con el idiota.
Además, el guión era muy casi exacto. Reflejado.
Totalmente exacto como es el libro. La obra es muy
interesante, la música también. Pero no te
olvides que nuestros oyentes del Colón son gente
que está acostumbrada... Al bel canto.
Y pocas veces se ha escuchado una música
contemporánea, como algún Alban Berg. Acá se
estrenó el Bossek, ¿te acuerdas? El Bossek de
Alban Berg. Sí, sí, sí. O por ejemplo, un
Hindemith. Pero no tiene absolutamente ninguna,
pero la más mínima práctica de escuchar esa
música. Y entonces el estreno, el gran estreno de
la ópera de Schnittke, La vida con idiota, pasó sin
pena ni gloria. Más bien hubo gente que se
levantaba y se iba. Pero quiero decirte que Vera
Fee es el que dio el guión a esa ópera. La obra esa es
un cuento, cuento largo, que se llama Vida con
Idiota, es muy interesante. Es un cuento
fantástico que habla de la vida de un hombre común
que tiene que convivir con un verdadero idiota. él
trata de encontrar convivencia y trata de
ayudarle al idiota y cómo el idiota muchas veces es
más inteligente que el hombre común. Esta es la
idea. Qué hermosa idea, Dios mío. Mira, es el libro
que me trajeron recién de Victoria Raffaele.
Aquí. Mirá. La tapa es un hombre totalmente
desnudo. Parece un cuadro de Bacon, ¿no? Y no es un
Apolo de Belvedere, sino que es un hombre de unos 60
años, desnudo, con una cara de tonto. Y el libro se
llama Hombres, Muschine, de Victoria Raffaele.
Un libro que yo tengo muchísimas ganas de
traducir, porque él habla justamente de la
decadencia del hombre. en el mundo actual. El del
hombre ruso dice, el hombre ruso
fue. No existe. Quizás volverá algún día, pero
ahora no está. Acá tenemos el libro, naturalmente
una bellísima edición rusa, pero realmente muy
hermosamente diseñada con una tipografía Él dice
en la primera página, cambiamos nuestra
dictadura por una dacha. Por una casa de campo. Una
casita de madera por una casa de material.
La alambre de púa del gulag,
A
un mono. La judofobia. La fobia por los judíos, a
los judíos. A la misma judofobia. Caramba. Estos
espacios que se producen es porque Irina nos está
haciendo generosamente la traducción en este
preciso instante, así que yo ruego que se
comprendan. ¿Cambiamos a los disidentes? por
unos bandidos de este tipo, mafia. Dice eso tan
abiertamente, con tanta finura y con tanta
erudición, porque es un muchacho que conoce muy
bien, por ejemplo, a Joyce y a Kafka, y se basa en
ellos como si fuesen sus iguales, sus maestros.
Eso es lo que le faltó antes a Rusia, la posibilidad
de conocer el mundo. Claro, estuvo muy encerrada
en sí misma. Irina, así como nos has dado cuenta de
estos autores que aquí son tan poco conocidos, a
pesar de que una obra de él vino al Colón, nada menos
que es el máximo lugar de exposición,
culturalmente hablando, y no pudo ser visto como
correspondía.
Irina, de estos grandes maestros de la lírica,
Brodsky naturalmente ya hiciste referencia.
pero ¿con cuáles de los líricos que van desde Senin
para aquí, para no remontarnos más allá, con
cuál es esta gente nueva de la que tú nos estás
hablando, se sienten ellos más identificados a
pesar de que hayan muerto? Digo por decir nombres,
Zenin, Mayakovsky, Akhmatova, este, ¿cómo se
llama este ruso tan curioso? Blennyakov, ¿no?
Blennyakov. Klemnikov, por ejemplo, otro
transformador de la palabra, o el propio padre de
Arkady, el padre de este gran cineasta muerto,
Arkady Tarkovsky. ¿Cuáles son...? Bueno, yo
considero que el que más influencia tiene ahora es
Mandelstam.
¿Y por qué sería, Irina, esto? Porque Mandelstam
era uno de esos extraños poetas del futuro.
Los visionarios. Los visionarios. Si te
interesaría, yo te leería un poema que habla...
del cambio de siglo, que se puede hablar
exactamente sobre este.
Y vio esto en el... En el cambio del siglo XIX al XX. Y
dice así, mi siglo, mi bestia, se llama así el
poema. Mi siglo, mi bestia. ¿Quién podría mirarte
a los ojos, a los pupilos? Con su sangre, ¿quién
uniría las vértebras de los dos siglos? La sangre
creadora fluye de la garganta terrenal. Sólo el
cobarde, tímido, tiembla, huye ante lo venidero
en su umbral. El ser, hasta que le alcance la vida,
debe cargar con su espina dorsal. Y juega la ola con
la sumergida, con la invisible columna
vertebral. Otra vez, como el cartílogo tierno, el
siglo joven de la tierra, entrega su sacrificio
eterno, el meollo de la vida, como un cordero. Para
rescatar la vida de la prisión, para un nuevo mundo
poder levantar, a los días, a cada nudosa
fracción, a una flauta tendrán que atar. Es el
siglo que las olas balancea con la casi humana
ansiedad, y en la hierba la víbora cesea la dorada
medida secular. Otra vez se hincharán los brotes,
surgirá el follaje en las ramas, mas tu espina
dorsal está rota, siglo mío, hermoso e infame. Con
una sonrisa absurda, frágil, como la de una bestia
irracional
que fue antes tan cruel y tan ágil, miras la huella
de tus propias garras. ¿Cómo
hemos quedado después del poema? Es tremendo. Vos
sabés que me gustaría simplemente para los
oyentes, quizás gente joven, poetas, que se
interesen por Mandelstam. Mandelstam murió en
1938 en un campo de concentración. Fue uno de los
poetas rusos más importantes de todos los
tiempos. Se distinguió entre los poetas
acmeístas por su extraordinaria concisión, su
sonoridad y su halo de nobleza que impulsan a
muchos a llamarlo clásico, comparándolo por su
importancia con Pushkin. Sin embargo, en sus
obras posteriores Mandelstam se aleja de los
estrictos cánones de acmeísmo y se acerca más al
metafórico lenguaje y a la imaginación
desbordante del y surrealismo.
Sus dos colecciones de poemas más importantes son
La Piedra y La Tristia. No fue publicado en Rusia
durante más de 30 años. Ahora ya está toda su obra
publicada. Fue traducido y comentado por el poeta
alemán que vivió en París, Paul Celan. En su país
fue perseguido por su espíritu independiente,
fue arrestado dos veces y por segunda vez fue
deportado a los campos de concentración en 1938,
donde murió. Irina, cuando
se habla del acmeísmo como escuela de la poética
rusa, ¿qué se está diciendo? Se está diciendo que
es un grupo de poetas cuyo jefe era Gumilev,
Nikolai Gumilev, que decidió utilizar ese nombre
Acme como elevación, palabra griega, elevado
Acme, para contrarrestar a los simbolistas, para
hablar de algo elevado, pero real, no simbólico. Y
a ese grupo pertenece Gumilov, Mandelstam,
Akhmatova, la mujer de Gumilov, Kuzmín, y otros
poetas menos importantes, por ejemplo,
Jodasevich, Jodasevich que vivió después en
París, cuya mujer era Birberova, esa gente, pero
Mandelstam es más encima de todas las escuelas, él
es como si fuera realmente un gran, no sé
cómo decirte, un pro-hombre en la poesía rusa. ¿Y
en qué estaría ahora esta figura que a mí siempre me
sorprendió, tal vez lo descubrí mucho más tarde,
hace veintitantos años? que es
Glebnikov, que hace este experimento tan extremo
con el lenguaje, que llega a inventar un
abecedario propio para hacer poemas en un idioma
personal.
Glebnikov es un innovador. Es un innovador que ha
cambiado la manera de ver, no la poesía, sino en
general toda la literatura, toda la palabra, todo
lo que se refiere a la palabra. Él quizás fue como un
Wittgenstein ruso a vaula letra. Porque él, tanto
filosóficamente como lingüísticamente, trató
de buscar raíces comunes en todas las lenguas. Y no
solamente raíces, sino, ¿cómo te puedo decir? Lo
que la lengua representa para el hombre. El hombre
sin la palabra no existe. Y él buscó la lengua
primordial y la lengua universal para hacer
poesía con ella. Sí, él trató de hacer eso. Desde ya
que eso eran solamente los principios. Él murió
joven de inanición a propósito. Murió de hambre.
Pero él dijo cosas importantes que era como
realmente una posibilidad de un idioma poético
común para todo el mundo. Algo así como un Rambo
también, ¿no? Sí, desde ya. Pero Rambo más jugaba,
digamos. Para él era un juego. Para Hlemnikov era
un asunto serio. Era un asunto serio y además
perfectamente posible. Y la gente como
Mayakovsky, que trataba de llevar la poesía más
bien a la tierra, no podía rehuir de la influencia
de Khlebnikov. Mayakovsky considera que
Khlebnikov y Mandelstam eran sus maestros.
Khlebnikov también murió joven. Khleimnikov
murió joven, sí, murió joven en el año 22, muy, muy
temprano. Yo aquí tengo algunas cosas de él que son
interesantes, pero no sé si los puedo... De todas
maneras, a mí me parece muy importante que Diario
de Poesía, por ejemplo, en su tiempo, me ha
encargado, y yo he traducido algunas cosas de
Khleimnikov, ellos han hecho un muy lindo trabajo
de investigación. esa
gente trabaja muy bien siempre yo voy a buscar yo
tengo mis ejemplares de diario de poesía
completos ahí hay gérmico lo que pasa que yo
querría si tuvieras alguno aquí escucharlo en la
voz tuya Irina porque le da eso que tiene que tener
en castellano también tu entonación
en 1922 El nombre era Víctor, pero él se llamó a sí
mismo Vilemir, porque es un antiguo nombre
eslavo. Fue fundador del movimiento futurista. Y
experimentó con el lenguaje metalógico. Creó
nuevas palabras basadas en las raíces rusas
existentes, con las miras de establecer un nuevo
idioma universal. Muchos de sus versos son como
partes de unos largos poemas inconclusos, cuya
tendencia panteísta es evidente. Todo el grupo
futurista considera que sus... Es un gran,
realmente un gran poeta y un gran, ¿cómo te puedo
decir? Un innovador, un gran innovador. Pero lo
que pasa es que, si vamos a hablar de los poetas,
desde ya tenemos que mencionar a Akhmatova, que es
realmente una... Una montaña, ¿no? Vos sabés que
yo tengo una pequeña anécdota en Argentina. Un
escritor que yo valoro mucho y que se llama Isidoro
Blaisten, que yo quiero muchísimo y que quiero
traducir un cuento de él ahora para Rusia. En uno de
sus libros, algo así como Anticonferencias se
llama, menciona un poema que le ha producido un
gran impacto. Y dice que alguien le ha traído ese
poema, pero no sabe de quién es. Y era el poema de
Akhmatova traducido por mí de ese librito del
Centro Editor de América Latina, Diez Poetas del
Siglo de Plata. Y a mí me dio tanto gusto de que él lo
utilizase. Que después, claro, a él le han traído
ese poema sin decirle solamente que es un poeta
ruso, pero sin decirle ni quién es ni nada de eso, de
por qué han traducido. Y me parece precioso que él
lo introdujo como parte de su pensamiento sobre la
lengua y sobre las relaciones humanas. ¿Decías,
Irina? Bueno, yo decía que me gustaría mencionar
que he tratado de... de hacer conocer a los
argentinos, a los principales poetas, a los
escritores también. Y ahora, por suerte, el año
pasado ha salido un libro de mi traducción de
Estepa de Chejo. que no fue traducida antes al
castellano y que tuvo tal repercusión y tal éxito
que la editorial que me lo ha encargado ahora me
pide que hiciera otro trabajo todas las obras
dramáticas de Chekhov traducidas por mí. Así que
ya tengo en qué encargo y voy la semana que viene a
firmar el contrato. ¿Se
puede saber con qué editorial? AZ. AZ. Y la otra
cosa es que me han encargado también la muerte de
Iván Ilich, de Tolstoy, que yo he traducido una vez
ya para Uruguay, para la Universidad de
Montevideo, pero que yo voy ahora a revisar y a
mejorar. y un trabajo sobre Tolstoy, sobre su vida
y obra. Y eso me parece muy, muy interesante,
porque considero que es tan importante que los
argentinos conozcan más a los clásicos rusos, no
solamente del lado como Chekhov, por ejemplo, en
el teatro, sino de leerlo, de leer su teatro. Esta
es la Irina inolvidable de siempre, Irina
Bogdachevsky, que tanto queremos en los
palabristas. Ella que no deja de sonreír, ella que
no deja de trabajar para los demás, ella que tiene
muchas dificultades para moverse, se mueve a una
velocidad poética admirable. Y eso es lo que me
conmueve de ella y lo que le agradezco además
hacer. para además todavía sorprendernos, está
ahora en este momento ojeando aquí, ojeando un
libro de Prigogine. ¿Qué pasa con esto? Eso pasa
porque te quería decir algo importante, según mi
opinión, de que en el mundo actual, Ningún poeta,
ningún escritor, ningún artista puede
prescindir de la ciencia. Y la ciencia es tan
importante, yo estaba buscando, pero no es
necesario que yo encuentre palabras directas.
Prigogine, en ese libro que se llama El fin de las
serdinumbres, dice que Einstein, a él
personalmente, una vez le dijo que él ha aprendido
de física física. y de la ciencia, mucho más
leyendo a Dostoyevsky que leyendo a la física
cuántica, digamos, obras científicas. Y eso
demuestra que tanto los científicos como los
artistas tienen que estar muy unidos y tienen que
entenderse porque no puede existir ciencia sin el
arte como arte sin ciencia. Gracias Irina
Bogdachevsky por esta nueva entrega a los
palabristas. Que todo siga bien y esperamos tus
próximos libros para seguir hablando de ellos.
Gracias. Muchas gracias Esteban y hasta pronto.